---
layout: post
title:  "Mybatis 基础概念个人理解"
date:   2017-03-26 01:10:45 +0800
categories: jekyll update
---
# Mybatis 基础概念个人理解

1. Map

   在 Java 中，我们对于数据库的操作，很大程度上就是将数据库中的一个表中的数据，取到 Java 中的一个类的实例中保存，即将数据库中的一个表“映射(Map)”到 Java 中的一个类。

2. Mapper

   Mapper 则是 Mybatis 中很重要的一个概念，根据我的理解，它就是上面提到的逻辑上映射的一个实现，表现形式为一个 Java 类以及其中的方法，之后所有的操作都是围绕这个概念而进行的：

   Mapper 就是进行 Map 动作的类，而不同的 Map 动作（即不同的 SQL 语句），就对应 Mapper 类中不同的方法。

   因此，我们所需要做的就是向 Mybatis 提供必要的信息，然后 Mybatis 帮助我们自动生成这个类中的方法。

3. Java Bean

   既然是要将数据库中的一个表映射到 Java 中的一个类，那么为了方便生成，必须使用 Java Bean 形式的类，举例如下：

   ```java
   public class Item {
   	private int id;
   	private String name;
   	
   	public int getId() {
   		return id;
   	}
   	public void setId(int id) {
   		this.id = id;
   	}
   	public String getName() {
   		return name;
   	}
   	public void setName(String name) {
   		this.name = name;
   	}
   }
   ```

4. Mapper 接口

   由于我们需要 Mybatis 帮我们生成 Mapper 中的方法，方便我们进行不同的“映射”操作，所以我们需要先定义一个 Mapper 接口，里面定义方法的原型，之后 Mybatis 就会帮我们实现，如下：

   ```java
   public interface ItemMapper {
   	Item selectItem(int id);//通过一个 id 来从数据库中取回 Item 信息的“映射”操作。
   }
   ```

5. ItemMapper.xml

   定义好接口后，我们需要告诉 Mybatis 我们想要这个接口干什么样的“映射”操作，不然 Mybatis 也无从生成。

   有两种方式，通过 xml 文件告诉 Mybatis，或者是通过 Mapper 接口中的 Annotation 注解：

   ```xml
   <?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
   <!DOCTYPE mapper
     PUBLIC "-//mybatis.org//DTD Mapper 3.0//EN"
     "http://mybatis.org/dtd/mybatis-3-mapper.dtd">
   <mapper namespace="davidzwb.mybatis.mapper.ItemMapper">
     <select id="selectItem" parameterType="Integer" resultType="davidzwb.mybatis.item.Item">
       select * from itemlist where id = #{id}
     </select>
   </mapper>
   ```

   <mapper\> 标签告诉 Mybatis 要生成方法的类是这个。

   <select\> 标签代表一种 Mybatis 预先定好的“映射”操作，id 代表这个“映射”对应类中的哪个方法，parameterType 代表这个方法接收用户传入的参数的类型， resultType 代表要用来装返回数据的 Java Bean 类。

   所以通过这个 xml 文件我们告诉 Mybatis 的是，在 ItemMapper 类中的 selectItem 方法里自动生成，完成的操作是，传入一个 Integer 类型的 id，然后在数据库中执行 "select * from itemlist where id=?"，最后将返回的数据存入 Item 类中。

6. mybatis-config.xml

   除了上述的主要信息外，还有一些必要信息需要告诉 Mybatis：

   ```xml
   <?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
   <!DOCTYPE configuration
     PUBLIC "-//mybatis.org//DTD Config 3.0//EN"
     "http://mybatis.org/dtd/mybatis-3-config.dtd">
   <configuration>
     <environments default="development">
       <environment id="development">
         <transactionManager type="JDBC"/>
         <dataSource type="POOLED">
           <property name="driver" value="org.postgresql.Driver"/>
           <property name="url" value="jdbc:postgresql://127.0.0.1:5432/davidzwb"/>
           <property name="username" value="davidzwb"/>
           <property name="password" value=""/>
         </dataSource>
       </environment>
     </environments>
     <mappers>
       <mapper resource="davidzwb/mybatis/mapper/ItemMapper.xml"/>
     </mappers>
   </configuration>
   ```

   <mapper> 标签告诉 Mybatis 刚才的 Mapper 描述文件的位置。

   <dataSource> 标签告诉 Mybatis 链接数据库所必要的一些参数，如地址、端口、驱动、用户名以及密码。

7. 最后就可以试试编译运行了^_^。

